olá bem-vindos ao papo na arena seu
podcast semanal onde a gente indica
troca ideias sobre conteúdos que a gente
leu ouviu e assistiu sempre trazendo aão
de produto PR discussão eu sou o Artur e
agora oficialmente
pai da i que decidiu Ness semana passada
e é a nova herdeira da PR Arena
eu sou a x e a partir da semana que vem
você vai ter que arrumar uma nova frase
de abertura né ou começar a medir o
tamanho da ieve já fora da barriga exato
exato exato inclusive ela nasceu super
bem e queria aqui deixar registrado para
o mundo o orgulho que eu tenho da Nina
minha esposa porque olha eu não
aguentaria 10 minutos viu a dor então
é isso e i quase ieve quase foi minha
companheira de aniversário né Por Um dia
po por por horas por horas por horas foi
por horas não foi nem exato e claro
então feliz aniversário também né
obrigado obrigado e o que que a gente
vai falar no programa de hoje é sobre
quais os sinais de um produto bom como
que a gente define o sucesso como a
gente sabe que um produto vai dar bom ou
não será que a gente sabe que um produto
vai dar bom não sabe em breve fica aí
que a gente vai falar F aí dis mas antes
disso tem jabas x da
semana você tem ó a gente avisou antes
você ainda tem alguns dias Contão né
última edição oitava turma do curso de
pensamento crítico e analítico Então
você quer aprender como conectar produto
negócio quer falar na língua do
stakeholder quer se sentir mais Pan na
hora de dessas reuniões difíceis Cola no
curso que a gente vai ensinar o beabá lá
e um monte de coisa com muito conteúdo
prático do jeito que a gente gosta e
essa semana a nova CEO da protoc arena
decidiu fazer uma promoção nova campanha
especial de nascimento da i e agora por
favor além de você participar do curso
ajuda eue né que tem que comprar fralda
tem que comprar o Nan tem que comprar
todos os negócios agora né então Ajuda
nós aí mas então quem comprar essa
semana o link vai tá na na descrição vai
ter R 100 de desconto
e uma mentoria individual comigo ou com
o Dudu para falar sobre pensamento
crítico analítico como conectar negócio
e produto do seu produto do produto que
você tá trabalhando no dia a dia então
quem se inscrever vai ter essa
oportunidade única de Promoção especial
promoção igual a essa só quando o
próximo próximo filho nascer e aí não
tem quando Irmãozinho é exato não tem
previsão não Então aproveita aproveita
que o cartão já tá fora da carteira para
fazer as as compras de black friday
mesmo vai lá e garante o lugar e esse
benefício né ex é isso e vou dar um
spoiler aqui que ano que vem a gente vai
dar mais vai falar mais sobre isso nos
próximos episódios mas um spoilerzinho é
que vai ter o curso de métricas vai
voltar
e sabe quem vai dividir os palcos da
carena Quem esse quem quem só poderia
ser nosso pequeno gigante a
Aira então
aguardem é isso Aguarde e confie aguarde
confie a muito bom Bora lá pra pauta
Bora
lá bom nossa conversa de hoje vai
começar de um lugar diferente meu
querido a inspiração desse artigo
chamado how do you know when your game
is goods da newsletter push to talk mas
caso você não goste de videogames não
desliga agora porque a gente não vai
falar sobre videogames diretamente a
gente vai falar mas vai fazer aquela
conexão gostosa com o produto que a
gente faz sempre aqui né nesse texto o
Ryan rigney que é o atutor ali da
newsletter ele entrevista game designers
de jogos como made of Empires Apex
Legends para entender Em que momento que
eles perceberam que o jogo deles é bom
que momento que ficou divertido e que
eles souberam pô isso aqui que a gente
vai lançar vai ser um sucesso vai dar
bom mas o que me levou esse texto foi
uma indicação do Conor deway que é pm lá
na metabase e tem uma newsletter a over
simplified onde ele faz um paralelo da
dificuldade em definir critérios de
sucesso em projetos mais ambíguos com o
que esse texto fala que justamente foi o
que Me interessou porque eu tô num
momento no trabalho justamente parecido
com isso de como que define sucesso como
define a hora de parar de trabalhar em
algo numa tese numa coisa ali que não é
um projeto tão claro e aí para começar
essa discussão eu te pergunto meu
querido Artur como você faz para definir
sucesso quando não é tão claro assim o
que o sucesso
significa pergunta e para começar eu vou
falar da última FR como ele fecha o
artigo né a pergunta que não quer que
quando sabemos que um game ou um produto
é
bom
resposta não
sabemos se fosse fácil né Se fosse fácil
mas já existem sinais Não direi não
saberei mas haverão sinais e é diria a
música né um
sinal mas para começar pô newsletter a
as duas New são muito boas fica aqui ó
recomendações que não são óbvias que vai
sei lá né a gente fala das óbvias também
mas a gente também gosta das
diferenciadas então é bem boa a
newsletter Conor aposta bastante coisa
conteúdo interessante lá eh mas vamos lá
acho que para começar assim a coisa
que que eu sempre falo pros para todos
os times que eu sempre recomendo para
todos os times que eu já liderei de
consultoria
Eh cara que pergunta que a gente quer
responder né aquela coisa meio básica
Mas
que que com ela você vai ter micr
respostas né micro respostas assim
eh em cada etapa então assim se você tem
muito claro Qual que é a resposta qual
que é a pergunta que você quer fazer
você pode não ter a resposta de cara
tipo um momento zero Mas você vai ter
sinais tá ligado Então se você tem
minimamente mapado
um funil e E aí eu tô indo já mais pro
tático mesmo mas para depois a gente vai
falar mais um pouquinho mais do Macro
Mas é isso pô beleza as pessoas não
estão
eh completando um fluxo Mas putz elas
não estão completando porque elas não
entenderam ou elas não estão elas têm
interesse querem chegar ou pô por uma
coisa muito tática que é por exemplo
Cara elas estão chegando até o final e
tá com problema no pagamento ou então pô
elas ão elas querem mas tá dando
problema no login Então você tem uma
maneiras aí eu tô falando mais de
quantitativas a gente já vai chegar na
parte de qualitativas também mas em
termos quando a gente tá falando de
eh quantitativamente como que eu sei uma
coisa quanto mais bem definido tá sua
tese quanto mais claro tá isso mais
fácil vai vai você Você identificar
possíveis eh etapas de respostas é e
isso que você falou de identificar bem a
pergunta é também uma forma de você
quebrar o problema né tem o famoso lá os
quatro ou cinco Por que is que você
pergunta de algo né para ir a fundo isso
vai te ajudar a quebrar aquilo que às
vezes é intangível e às vezes você nem
vai conseguir quebrar mas só de você
questionar o porquê da coisa você vai
somente vai fazer você ir PR outros
caminhos que você não tava pensando
inicialmente você vai ver que às vezes
não é aquilo é uma outra parada sabe e
você começa a Wonder e vai chegar em
algum lugar ali é eu gosto de lembrar
cara de quando eu entrei na instacarro
Pô a gente falando de 2018 né ess coisa
de vender carro usado não era tão cool
como como ficou quando começou a
pandemia por exemplo né e cara o botão
mais clicado da primeira página era como
funciona tipo as pessoas não sabiam como
como era E aí a gente foi entendendo
conversando com os usuários etc quem
quem ia lá fazer vistoria mesmo tinha se
esforçado sabe se esforçado para usar o
produto cara tem gente que quer usar né
E aí conversando com a galera a gente
foi encontrando as palavras que é um
pouco desses lances do que a gente
falando de sinais e agora ao mais um
pouco pro qualitativo já também né Mas
as nossas entrevistas as coisas que
saíam de assim que todo mundo falavam
três palavras ah por que n tá carro pô
porque é seguro Ah por que n tá carro
porque é prático porque cara é fácil
apesar de muita gente clicava com mas
era fácil e aí virou a nossa o nosso
mote tá ligado aqui que não está rápido
simples e seguro simples rápido seguro
sei lá agora não lembro qual que era a
sequência e e era isso assim porque cara
sinais do tipo E aí a gente foi testando
e foi evoluindo foi evoluindo mas
através dessas coisas sabe então quant
eu acheo esse exemplo muito bom assim
porque tipo vocês chegaram num quale de
é rápido simples e seguro e vocês podiam
ir para um direcional de sei lá dar uma
missão para um time de como você aumenta
o sentimento de segurança disso daqui
como você faz as pessoas se sentirem
mais seguras eu acho que esse é o tipo
de coisa ambígua de missão que às vezes
a gente dá pros time que são ambíguas
que se você não definir bem e é o que
você falou se você não define muito bem
qual que é a pergunta ali onde você quer
chegar o que significa você chegar lá
você pode ficar a de eterno você pode
ficar dando volta e tipo o que que é
segurança até onde eu vou aqui para
dizer que eu entreguei uma jornada um
fluxo uma contratação mais segura mais
rápida mais simples é e ajuda até a
entender quem é o seu usuri né quem vai
ser o seu usuário tipo a gente percebeu
claramente que o nosso usuário não era a
a pessoa que entendia minimamente de
carro porque as pessoas ia fazer por si
só a venda do carro dela a gente era
para quem queria dinheiro rápido e para
quem e para quem não entendia tanto
disso sabe que a gente pagava em até 90
minutos na época né não existia nem pix
ainda e tal mas a gente dava um jeito
mas é muito isso E aí esse lance que
você falou foi ISO porque a primeira
pergunta que a gente queria responder é
cara as pessoas não sabem o que que é
instacar então assim mas quem usa o que
que como que eles falam para tipo
descrever o que que é inst cararro como
que a gente extrai esse tipo de
informação de quem tá usando para aí
chegar lá né E aí começar a expandir um
pouco mais isso isso ajudou muito a
gente preparar o produto e aí eu vou
entrar numa outra num outro ponto também
que é essa nessa mesma linha de cara as
a gente fala de herl Adopter e etc etc
quando tem um mar muito pouco explorado
que eu vejo já teram participado de um
monte de de de produto que é isso As
pessoas olham muito quem não
faz a os usuários estão parando de
utilizar os usuários não estão
completando esse funil tá uma merda Às
vezes sim quase sempre quer dizer mas
beleza quem chegou até o final cara se
esforçou tá ligado porque ele encontrou
o valor ali então você tem que colar
nessa pessoa sabe eh eu lembro teve uma
uma Startup que eu dei que eu dei
consultoria e eles tinham um produto
muito específico e tinha um usuário que
usava todas as funcionalidades do
produto um
usuário o famoso Power user e é e assim
pô não sei o que eu falei Gente vocês
não tão lá dentro no consultório desse
cara conversar com ele entend tipo vocês
tem que conversar com Por que que ele tá
conseguindo usar o produto Tipo o que
que ele enxergou ali quais são essas
coisas porque com isso você vai ter
insumo para como você transforma outros
usuários também para fazer isso né então
Eh outros sinais né No final das contas
é isso é o negócio principalmente em
Startup né que normalmente um startup
começa para resolver um problema de
nicho e depois vai expandindo né mas
começa num problema muito específico E
aí esse é o negócio você tentar fazer
algo logo algo que funcione para todos
ao invés de fazer algo que funciona
muito bem para um segmento específico de
de usuário ali ou por um caso de uso
muito específico E e essa é uma fonte
muito boa né que que as pessoas já estão
fazendo que que o seu produto não faz
hoje que as pessoas estão dando um jeito
de fazer por conta própria porque dos
dois um ou você quer servir Aquele caso
de fato Ou você vai dizer cara talvez
não e não é esse caso não é algo que eu
quero fazer e não vai servir e você
falou para [__] de Quali aqui né
velho que eu acho que é muito importante
eu tenho visto cada vez mais assim
quando a gente faz teste AB ou ou
pesquisa quant o quanto aumenta de valor
a pesquisa se você tiver o elemento
Quali junto ali eu tive alguns casos
recentes assim que a gente rodou em
paralelo um teste AB e entrevista qual
ali com o usuário e quando terminou os
dois terminaram meio juntos a gente
analisou tudo junto cara a gente foi pra
próxima interação tão mais rápido porque
a velha história eh parece tipo vou
falar o Óbvio aqui mas o quan te dá o
que aconteceu e o Quality diz o por que
aconteceu algo é óbvio mas é um óbvio
que quando funciona bem cara acelera
muito o aí vou falar o f gerado fluxo de
produto ciclo de produto aqui ciclo de
produto vocês sabem tem o artigo pá
produt que foi muito isso tipo a gente
tava fazendo uma parada que era para
aumentar a conversão de uma parte da
jornada e aí a gente fez um trabalho
muito bom antes de premissas então
quanto que a gente esperava que foi a
conversão quanto deu a conversão no
teste e aí a conversão no teste deu
abaixo do que a gente esperava que desse
com base nos benchmark que a gente tinha
E aí o Quali disse pra gente por que que
talvez essa conversação não tem andado
bom e aí a gente saiu com uma hipótese
muito clara ah a gente acha que as
pessoas não perceberam essa experiência
que a gente botou aqui [__] vamos
interar em cima de fazer essa
experiência ser mais visível fizemos
isso eamos uma parte específica uma
hipótese específica cara dobramos a
conversão e foi muito rápido esse ciclo
por causa disso sabe é você me lembrou
agora também um o lance do o do o quanto
é importante realmente essa parte do
Quali também e e o que você falou para
mim tá a gente usava isso Inclusive eu
tem um slide disso no curso que é o
quantitativo vai te falar o o tipo não
está ou não funcionando e o qualitativo
vai te falar o por quê né
definitivamente e é o exemplo já falei
em outros episódios aqui mas quando a
gente fez o o fluxo da iuse se a gente
olhar só o quantitativo tava lá as
pessoas estão parando nessa etapa não
estão adicionando esses itens aí a gente
podia pô esses itens tão ruins não sei o
quê poderia entrar nesse tipo de
pergunta que também foi mas no final
quando a gente fori olhar Aler os vídeos
o qualitativo mesmo fazendo teste com
algun usuários era porque o slider era
cagado na época sabe para webview e tudo
mais Então é isso são pequenas coisinhas
que se você olha só por um lado e lógico
aqui a gente tá falando cara sempre vai
ter um contexto talvez você vai ter que
o tempo que você tem olhar só aquele
lado ali mesmo e tipo tomar decisão né
um dos papéis um dos principais papéis
da pessoa de produto é tomar decisão
então com o insumo que você tem ou às
vezes vezes você fala cara tá todo mundo
aqui on Top disso aqui bora eh ou então
tá não estamos tanto seguro vamos olhar
mais alguma coisa né que é como você faz
essa soma do do quantitativo e do
qualitativo e tem hora que que vai por
exemplo nunca esqueço quando a gente na
na Yellow foi lançar os patinetes cara a
gente na correria tava [__] na época eh
pô Todos os concorrentes falando que iam
vi pro Brasil e tal tava aquele bum a
gente Putz teve que lançar rápido não
não fizemos poucos testes qualitativos
que a gente poderia ter feito e cara mas
batata a gente sabia que poderia dar um
problema na hora do desbloqueio ali
porque o desbloqueio era diferente do
patinete versus da bike e foi batata
colocamos lá só que a gente tinha
minimamente as perguntas que a gente
queria responder então era cara as
pessoas que estão clicando em finalizar
estão de fato finalizando a corrida e aí
a gente viu tinha outras maneiras de não
não só nas métricas tinha as pessoas que
abordavam os os que colocavam as likes
na na rua os chamados no atendimento
então quanto você mais explora também a
pergunta que você quer responder mais
você consegue encontrar esse tipo que a
gente falou lá no início de sinais
sinais Ops tá dando ruim isso aqui então
isso pode ser que tá conectado com ISO
aqui como que a gente explora mais um
pouquinho isso é e tem outra parada que
o artigo traz bastante ali nessa linha
de n Como você sabe que seu jogo tá
dando certo que apesar de serem três
jogos ele no artigo Complet ente
diferentes os três T mais ou menos um
negócio parecido que é tem uma hora que
passa a ficar divertido né só que esse
uma hora passa a ficar divertido eles
falam também cara os devis e as pessoas
do time de produção do jogo odeiam ficar
fazendo Play test até chegar essa hora
né então cara todo dia você tem que ir
lá e testar uma Build do jogo que não
tem personagem ainda é um monte de
polígono ainda tá cheio de bug até
chegar essa hora de [__] clicou tem tem
algo aqui divertido e tal é um negócio
que me lembra muito de a gente nós que
estamos construindo um produto somos as
primeiras pessoas usando aquele produto
e a gente já deve ter falado isso aqui a
gente tem senso de como como usuários de
outros produtos a gente tem senso do O
que funciona o que não funciona o que tá
legal o que não tá legal então tem
coisas que a gente mesmo pode pegar
durante o nosso Play test do nosso
produto antes de precisar botar na mão
de alguém né imagina se todo game
designer tivesse que botar a versão
poligonal do produto na mão do de um
possível jogador para esse cara dizer ah
isso aqui tá funcionando isso aqui não
tá funcionando então a gente também tem
esse papel como pessoas criadoras de
produto Junto Com design com time de
desenvolvimento de sermos esse primeiro
filtro né de cara isso aqui tá tá
gerando o que a gente queria que gerasse
tem algo entrando na frente dessa
experiência aqui que às vezes passa
batido né e você falou acho que tem uns
dois episódios que a gente comentou
sobre isso de
testar de no uso não testar só o fluxo
padrão né porque a gente fica viciado
não tem jeito tipo a gente F então
passao você passa passa voando exato
então como assim Ah beleza Você vai
testar no seu celular na internet do
escritório e não sei o qu pô out sua
casa Sei lá foi o que aconteceu na
quando a gente foi lançar Story online
cara pra gente [__] T funcionando na
garagem da do do escritório funcionava
quando a gente liberou pras pessoas a
galera queria usar mas a internet não
tava não funcionava no subsol Então acho
que é isso os cenários que você quer
testar né Como que você testa isso de de
maneiras diferentes e até conectando com
uma outra coisa a gente já falou isso no
curso de no curso de Ai que quando você
conta lá do GPT de eventos
de uma das maneiras que eu mais gosto de
encontrar possíveis melhorias no produto
antes mesmo dele Tipo é quando você tá
mapeando os
eventos que aí você tava piando você
fala Putz espera tem um botão aqui ou
não tem um botão aqui ou deveria ter um
botão aqui ou deveria ter um negócio
aqui que passou batido e passa acontece
nossa ó eu vou te falar aqui data data
Arena aqui cara não teve uma vez que eu
não fui mapear um fluxo que eu não vi
Possivelmente uma parada que caramba que
poder poderia ser alguma outra coisa
poderia ser alguma você tá olhando você
tá olhando para aquela tela de um com um
olhar crítico né ti você não tá passando
pela tela você tá olhando para ela e
entendendo o que ela é as iterações dela
eh e aí faz clicar coisas que não
clicaram ex total e isso é super
importante assim eu vivo escutando Ai
putz meu trabalho eu tenho muita coisa
para fazer meu trabalho não tenho tempo
para isso amigão mesmo se seu time tiver
que
a se você não tiver testando seu
produto você deve ser a pessoa que mais
entende do seu produto sabe se você não
tá sabendo pô por que que o usuário
precisa saber exatamente Exatamente é é
é isso tipo e tentar emular né a
situação que que seu usuário vai ter
tipo a gente tem uma parada na hotmart
por exemplo que toda product review a
gente tem que obrig aleatoriamente
mostrar a versão
mobile Quando é o fixo do usuário ali
comprador né porque a maior parte deles
Tá no tá no celular então a gente até
Pode mostrar também o desktop mas se
trouxer o desktop cara vai levantar
alguma pessoa no meio da apresentação e
vai falar tá troca mostra goog depois a
gente volta e vê o desktop porque
desktop tem espaço né é fácil você
deixar o negócio ali mais bonito mais
direitinho
e Cara essa é uma provocação que eu
sempre faço bom trabalho com mobile
também há né mil anos e quando começou
um pouco essa virada pro pro mais pro
mobile first né Na época era chique hoje
em dia é I first né mas na época do do
mobile first
Eh cara os acessos já tavam muito maior
na no nos celulares né no mobile mas as
conversões maiores assim ainda eram no
desktop né mas e era o que eu falava com
a galera começa fazendo a versão pro pro
celular Hum você vai ter menos espaço
Você vai precisar colocar menos coisa é
até melhor tá ligado você vai colocar
menos coisas e aí vai te forçar Tipo o
que que é realmente importante naquela
tela naquele step naquele pedaço ali e
aí pô beleza depois que você for fazer o
desktop você vai ter tanto espaço falar
[__] Vou colocar aqui vou jogar botão
para tudo que lado e etc mas cara aí
você vai tá né tipo fazendo de fato o
que que o que que o o usuário tá
entendendo de fato naquela etapa Que
tipo de informação que precisa se
questionar para isso cara que tipo de
informação que preciso aqui que tipo de
informação que eu não não preciso que
tipo de coisa que o mobile me me dá que
ti desktop talvez não vai me dar né hoje
em dia tá bom que tá muito similar etc
mas é isso n Como que você aproveita
essas coisas que quando você consegue
olhar esse nesse nesse tipo de divisão
você vai conseguindo encontrar mais
essas coisinhas né Total total esse
valor foi engraçado que a gente teve um
exemplo uns tempos atrás assim de um
designer que ele fez o o mobile first
mesmo desenhou toda a jornada mobile e
tal e aí enquanto ele desenhava a gente
falava Ah não depois de adaptar pro
desktop Vai ser tranquilo e tal Porque
você já fez no no mais difícil né onde
tinha menos espaço e tal e foi maior
trampo adaptar pro desktop porque tinha
muito mais espaço aí ele falou tipo como
ele fez uma versão onde ele condensou
mais onde ele fez ali o mais o cor da
experiência na hora do que ele foi fazer
a desktop ele mostrou assim falei
[__] tem muito espaço em branco velho
a gente vai ter que a gente vai ter que
fazer alguma coisa que acabou sobrando
muito espaço Mas é engraçado esse quando
acontece tipo de coisa e teve duas
outras coisas muito interessantes que eu
que eu gostei que vai muito de vários
episódios que a gente já falou isso
também é um que é colocar todo mundo
para
testar de novo não testar só no no
ambiente seguro no ambiente padrão no
cenário de sucesso mas testar várias
pessoas do time testando para trazer
isso outros pontos de vista outros tipos
de de uso né cara eu lembro quando a
gente tava desenvolvendo o o we D da Fit
cara nossa 2014 [__] vai fazer 10
anos que na época uma das coisas que a
gente ia fazer era a versão dele
em caído [__] sempre conf
horizontal retrato é é retrato de lado
porque as pessoas antigamente usavam o
celular igual um um joystick tá ligado
Tipo E aí a gente falou cara a gente ch
um um evento que era para saber qual que
era a orientação do device da das
pessoas Então é isso cara é [__] desde
aquela época eu já não usava sabe mas
cara tem gente que usa Então como que é
essa experiência vai travar todo o
celular e etc e vem dos aparelhos
antigos né aqueles aparelhos que tinha o
teclado de slide assim que o celular
ficava de lado abaixava a telinha o
tecladinho ali então tinha um modelo
mental onde os celulares funcionavam
daquela forma né exato E aí a gente
entrou Você falou uma palavra aí o
modelo mental que eu vou completar com
outra que é a gente também já falou
nesse episódio que é como as pess a
expressão das pessoas utilizando o seu
produto que é que é algo todo mundo fala
não que a gente tem que aqui fazer a
pesquisa falar com o usuário aprender o
que pergunta que a gente vai fazer e blá
blá blá blá mas essa é uma das coisas
que os melhores profissionais que eu
conheço conseguem ter essa sacada assim
de olhar a expressão das pessoas usando
o produto porque você você percebe você
percebe aonde foi o momento WoW ou que
não tem momento wow qual FR de confusão
né é quando quando a cara da pessoa
mostra confusão ali na experiên é e é
uma negócio super simples e que é o
qualitativo ali que vai te mostrar sabe
e que pô isso vai muito no aspecto do
modelo mental que é isso como a pessoa
tá acostumada e pen travando uma parte
ou Putz teve uma experiência muito
melhor do que ela já esperava eh esse é
um ponto importante també é é o que eu
ia comentar dessa parte que nesses casos
Onde existe ambiguidade né cara para mim
o jeito de tentar contornar essa
ambiguidade ou tornar ela menos ambígua
é você ter tanto elemento quant né cara
que que qual que é o resultado que eu
quero atingir e e às vezes você não vai
ter um resultado tipo Mega racional você
vai ter um Ball Park ali que é bom o
suficiente com com qual assim né [__] eu
quero entregar essa coisa ou com
entregável mesmo sabe Então eu quero
entregar isso para atingir tal resultado
Então você consegue ali entreguei agora
vou medir que tá funcionando dessa
entrega ou não qual que acho que essas
coisas ajudam a a tirar essa ambiguidade
você não ficar otimizando eternamente
tipo nunca chegaram Onde você quer
chegar e só no negócio que você falou de
de teste né de botar as pessoas para
testar hoje também num universo onde
poucos times tem pessoas dedicadas a q é
uma forma de você crowdsource
comportamentos Diferentes né então pô
sei lá eu tenho um Samsung um celular
Samsung que roda Android eu uso
navegador Ed no meu celular aí você pega
outra pessoa que tem um iPhone que roda
o Chrome no celular dela o outro tem o
iPhone roda o Safari O outro tem o
Android roda o navegador da Samsung
Então essas coisas tipo as pessoas vão
pelo próprio uso delas gerar casos de
uso diferentes ali que você nasceram
quase que organicamente né assim pô
funcionou em vários casos mas não
funcionou aqui no Android rodando
navegador da Samsung que esse é é um
negócio que acontece também né hoje nas
empresas de Tech ma Galera Os iPhone os
a Safari e tal testa ali no no
comportamento de deles mas vai qualquer
coisa fora daquilo não funciona conforme
esperado é
e que é isso e tem um Outro fator que é
o lance do Good F né que é o tal do
Product Sens é isso às vezes cara não
tem uma resposta óbvia e é isso muitas
vezes não vai ter uma resposta maioria
das vezes ou vai ser caro você ter uma
resposta exata do até você esperar a
resposta óbvia exato É igual eu vejo
muita gente falando sobre tipo ah teste
AB mas cara as empresas aí entra no
teste AB entra naquela coisa de Ah eu
tenho que ter eh o coeficiente estati
estatística blá relevância estatística e
blá blá blá blá Ok eu eu entendo mas
cara qual a quantidade de empresas que
vai conseguir isso rápido sabe ter a
quantidade de usuários usando para ter
aquela resposta rápida principalmente
produtos que não são consumer né produto
b2b por exemplo e às vezes cara eu
lembro disso que a gente fazia muito na
na instacarro também em outros lugares
também mas que é isso é beleza Qual que
é a nossa premissa aqui a gente tá indo
por velocidade então assim beleza a
gente vai criar um fluxo para testar
várias versões cada x tempo tá testando
uma versão e a gente sabe que pode ser
que uma semana o número tá bom e na
outra vai tá diferente Beleza mas a
gente já vai tá numa outra versão Então
como que a gente né compara ão per ex a
gente tá a exento por velocidade show
então assim a gente tá na premissa de
num período x de dias qual for a a
versão que tiver vencendo e a versão que
vai que vai tipo se tornar principal
beleza Tá todo mundo eu dou muito esse
pus mano de alinhado tá todo mundo
alinhado na mesma coisa aí você fala ah
não pô essa aqui a gente tá um pouquinho
de receio esse resultado aqui tá melhor
mas não tá tanto Tá bom vamos esperar
mais um pouquinho nos dia mas aí a
conversa [__] tá no mesmo patamar sabe e
muitas vezes eu fico assim vendo cara n
consultorias em n lugares assim de a
galera muito apegada não preciso aqui aí
o teste AB vai durar tipo meses aí você
falar cara você já perdeu tempo na hora
que você na hora que der lá o
coeficiente lá às vezes tanto que você
já evoluiu o produto
depois tipo muito mais fácil sabe vai
demorar meses para depois de três
semanas você descobrir que tinha um
problema ali e você vai ter que começar
o teste de novo começar o teste de novo
exato quem nunca né quem nunca faz por
isso nunca quem nunca Então é isso
quando você tem as premissas muito bem
setadas que aí volta lá de novo no que a
gente falou né a pergunta bem feita é o
equivalente a premissa bem feita né a
premissa bem alinhada todo o restante
para provar fica mais fácil e lógico
cara tem por que tem o quantitativo por
mais que tem o qualitativo tem a sua
bagagem de experiência a sua memória
cerebral a sua memória muscular ali que
vai te falar
hum é esse tá ligado Bora e pode ser que
você vai quear a cara também aí é como
você encontra os sinais para você
conseguir fazer isso e para finalizar
tem aquela parte que você falou que é
quando saber dá tchau n é quando saber a
hora de parar que que é difícil né não é
não é trivial parece trivial mas tipo
não existe a sunk cost fala-se à toa né
porque as pessoas ficam investidas em
coisas só porque elas já estão
investidas naquilo há muito tempo ou
porque não existe uma boa definição de
Pronto né tipo ah isso aqui está pronto
Chegamos no resultado e E por que que eu
gosto de combinar o uma entrega com o
resultado porque se depender do
resultado sempre vai ter resultado a ser
melhorado
né em qualquer coisa tipo no mundo
Empresarial no esporte o corredor sempre
acha que vai dar para melhorar mais um
milésimo o piloto de Fórmula 1 sempre
acha que vai dar para tirar mais um
centésimo numa curva então é um trabalho
infinito né só que o investimento não é
infinito você sempre vai tá botando mais
pessoas mais tempo e Em que momento que
botar essas pessoas e esse tempo e fazer
esse investimento deixa de se pagar né
Deixa de valer a pena e você falou um
lance aí que é inclusive uma das
palestras lá do prod le summit foi com o
Todd e passou 17 anos na Netflix já tá
publicado lá na newsletter a gente vai
deixar o link aqui também que e ele fala
qual que é o segundo grau de falha e
quando saber a importância de parar e
dos exemplos que ele dá muito sobre isso
muitas vezes a gente persiste tanto em
querer que aquela coisa certo ou então
não quer falar que ela deu errado tá
ligado Então não vamos tentar mais pqu
vamos testar que pô você já perdeu mai
maior tempo e e que é importante e que é
importante sempre se questionar e
sempre não se apaixonar pela sua solução
né e um exercício que eu sempre
recomendo quando qualquer PM tá trazendo
alguma iniciativa nova alguma coisa que
é Tá bom o que que pode
errado eu não quero que você me prova
que vai dar certo eu sei que você tá
apaixonado que Você pesquisou que você
sabe o que que vai dar porque que a
gente deveria fazer isso porque agora me
fala o que que vai dar errado o que que
pode dar errado porque minimamente
quando
você se se Questiona um pouquinho disso
você começa a ter esse Zoom out enxergar
mais coisas possíveis coisas para outros
sinais para você olhar outras coisas
para você olhar e
só você falou né não se apaixone pela
sua solução também não se as pessoas
falam muito sobre se apaixonar pelo
problema mas tem problemas que não vale
a pena você se apaixonar ou tem
problemas que você não vai querer
resolver é a velha história que é [__] as
pessoas não convertem porque elas não
têm dinheiro Existem várias formas de
você resolver o problema da pessoa não
ter dinheiro mas nem todas são é uma que
você quer resolver porque no limite a
melhor forma de fazer as pessoas não
deixarem comprarem por ter dinheiro é
você dar dinheiro para elas você quer
resolver isso se você é um produto de
crédito ou que tem interesse em dar
crédito V fazer sentido tem outros que
cara maybe not então tem acho que vale
sempre avaliar também esse problema é um
problema que vale a pena resolver é vale
a pena continuar investindo nele às
vezes eu já dei alguma solução para ele
e ele está melhor do que ele tava antes
e continuar dando soluções para esse
problema vai demandar muito investimento
que que não vai valer a pena eh além de
avaliar a paixão pela solução às vezes
tá mergulhando num problema muito tempo
botar a cabeça para fora e ver ainda faz
sentido continuar mergulhado nesse
problema de fato é e e isso entra até na
no lance que a gente já falou out vezes
aqui também sobre análise de impacto né
porque às vezes faz sentido eh otimizar
ou melhorar alguma coisa mas depois de
um tempo talvez você vai enxugar gelo
então pô beleza você tinha um mato AL
passou um tempo ali arrumando isso
acontece muito quando né o KR ah estão
fazendo Ah o número que a gente fez no
último quarto era x agora Aí beleza
Nossa agora a gente tem que [__] não
cara show Qual que é a próxima coisa
porque aqui já chegou num platô sabe e
tá ok chegar no platô realmente aí você
vai mexer 0,1 0,2 não vai fazer mais
sentido aí pô traz isso pra mesa para
esse tipo de discussão Fala galera a
gente vai ficar otimizando aqui olha
quanto custa o nosso time olha aqui pra
gente melhorar 1% disso aqui que pô por
exemplo 0,1 pra Amazon [__] é milhão né
bilhão mas e e pras outras para Qual o
tempo que você tem para fazer isso né E
aí é importante isso quanto você tem
clareza dessas coisas você também
consegue dar esses stack falar Opa fom
at aqui bora para uma outra coisa ou
Bora cara beleza se a gente não tava
fazendo investimento em marketing porque
a gente tava melhorando a boca o funil
aqui eh pô agora a gente tá ok com o
funil aqui já otimizamos bem as etapas
tá taca grana aí agora na boca do Funil
que vai converter então show você vai
mudar né a ótica daquela de qual que é o
foco Qual que é o time que tá com foco
naquele pedaço ali então não que não vai
olhar mas se o o olhar é passa a ser
diferente e quem tem a maior
responsabilidade provavelmente é uma
outra área que antes não tava fazendo
por conta que o produto não tava
preparado para Aquilo é isso muito boa
discussão hein Muito boa isso é porque a
gente falou não o episódio vai ser uns
20 minutinhos 20 minutos tá gravando a
40 minutos legal exato A então vamos pro
produto da semana PR i não ficar muito
tempo ser o pai dela bora bora então
aproveite o gancho e diga-me meu amigo
qual o seu produto da semana cara meu
produto da semana chama que já falaram
aqui no episódio inclusive e
recomendação de recomendação é o spro
que é um app de tracking de Analytics do
seu bebê é de Event beber né event do
beb exato cara super simples lá você
coloca a hora que cagou a hora que mamou
qual lado do peito que mamou quanto
tempo que dormiu quanto tempo que ficou
mamando se mijou se S fez cocô se mijou
fez cocô cara é muito bom e o o o que eu
mais gosto disso é que cara isso começa
a te ajudar a quando acontece alguma
coisa com o bebê ele tá com alguma
situação já que ele não fala ainda qual
o problema que ele tem Você fala opa
pera aí cara já começa os sinais né que
a gente acabou de falar passou meia hora
aqui falando dos sinais então recomendo
e eu vou fazer esse App no n minhas
gambiarras aqui para eu vou fazer para
brincar aqui tem que botar um sensor na
criança para traquear automático pô é
lembra há muitos anos atrás que tinha
aquele L que a Amazon ia colocar os
botões na sua casa lá você comprava
botão acabou essa [__] acab porque um
monte de gente ficava apertando as
crianças apertava o botão e comprava um
monte de coisa então mas eu fiquei
pensando nisso assim de nos principais
comodos da casa tem um botão de para ele
ativar o evento porque às vezes você tá
ali na correria não não dá para aí você
vai colocar depois né que dá para fazer
no app também mas assim pô vou tem um
botão lá tipo botão do Cocô pem acabou
de fazer cocô aí já dispara o evento lá
para tipo cagou a tal hora
e para ser né mas enfim é só uma deve
ser amente fácil fazer o negóci não é
fácil é fácil um projetinho legal e o
seu qual foi o seu o meu é para quem
quer aproveitar a black friday estourar
o cartão é time sensitive o meu não é
time sensitive Mas é para esse momento
que é a funcionalidade de busca e teste
de cupons do navegador Edge navegador da
Microsoft a car usando isso é o cara O
Ed é muito bom ele é melhor do que o
Chrome mas só explicando rapidamente
como ele funciona cara basicamente você
entra lá no e-commerce no checkout na
página onde tem o cupom ele já
identifica que tem um campo de cupom ali
e ele tem um testador de cupons
automático você com um clique ele vai lá
roda o teste de todos os cupons usa o
que te der o maior desconto e é super
fácil velho eu tipo Comprei duas coisas
ontem que foi Eu economizei uma boa
grana
só com cupons que tipo se eu tivesse que
procurar na internet e tal não ia e
correr atrás e ia ter pago mais mas como
era um botão ali no navegador eu usei e
ajudou para caramba tem tem checkout que
ele não pega que você tem que ir ali na
mão e e botar então tipo na Centauro ele
pega na Net Shoes ele não pega e Mas ele
tem cupons da Net Shoes Ele só não faz
esse teste automático então não funciona
100% em todos os checkout mas ele
identifica cupons para aquele site muito
bom muito bom muito bom que que a galera
mandou aí pra gente essa semana ó o
Danilo mandou um produto físico Pilot
top da Ema falou que pô o melhor
investimento que ele fez esses caras
gastam uma grana de anúncio mano porque
o que eu recebo de anúncio da vou te
falar velho eu tenho eu tenho o
colchãozinho
que é o Pokémon tgc lá TCG sei lá que
todo mundo tá jogando essa [__] e tá
todo mundo gosta de abrir cartinha de
pokmon velho é olha só a Maria mandou o
Netflix falou por causa do arcan lá da
série O Brian mandou o redit Né o Reddit
de vários ele tava vendo muitos fóruns
lá de product Manager e product designer
falou que tenho discussões bem legais lá
e o Lucas mandou o Pinterest e o match
direto Nossa indicação internacional
aqui de toda semana mandou o SP mais
Parking que é o app lá da de preparar o
estacionamento antes lá nos Estados
Unidos não é de São Paulo eu achei que
era de São Paulo Então eu eu falei
exatamente isso que hora que el mandou
eu falei e esse SP aí que [__] é porque
né T Que [__] é essa tá aqui no Brasil
agora aí não cara eu n eu falei olha só
tá vendo é o azul Plus né um negócio
assim muito bom continuem mandando pra
gente os produtos da semana que a gente
gosta muito de ver o que vocês estão
usando E com isso chegamos ao
Encerramento e aí vou aproveitar que eu
não fiz o dever de casa lá no início né
mas para dar os recados aqui no final
segue lá o papo na arena onde quer que
você usa o podcast adiciona na sua
playlist dá cinco estrelas dá joinha no
vídeo ó lembrando tem vídeo agora no
YouTube no Spotify então vai lá semana
passada ficou uma merda o vídeo não
sabemos o porquê nenhum motivo com a
imagem
craquelada mas é aparentemente essa
semana a imagem tá certinha aqui né
veremos daqui a pouco veremos é isso mas
vai lá engaja deixa o seu joinha indica
o podcast se você curtir manda para mais
outra pessoa que você acha que pode
gostar também deixa comentário também
onde quer que você
ouça o papo na arena e segue a gente lá
nas redes @ur Close comk @x @ product
Arena estão lá no Instagram no Twitter
no
Linkedin no TR no BL Sky aí BL Sky é bl
na internet Ah eu tô eu sou @x em
qualquer lugar né eu tenho que entrar em
toda a rede para garantir o o ROM que
vai que alguém me rouba já baixa o Gmail
que não deixa o teru
a@gmail.com e se se alguma semana a
gente não tiver o episódio nas próximas
semanas fica ligado lá n nossas redes a
gente avisa porque provavelmente a i a i
precisou da minha atenção momento agora
por exemplo ela tá roncando ali tirando
o sono das a soneca pós mamar então por
isso estamos aqui gravando então se não
tiver a gente avisa nas nossas redes por
por isso que é importante você seguir
nossas redes também a gente Avisa lá que
por força maior a por a reunião
extraordinária da CEO a gente não pôde
gravar o episódio Mas é isso é isso é a
licença paternidade
intermitente Muito bom até semana que
vem então meu querido se aí deixar Pois
é vamos ver é isso agora que ela chegou
antes era meu Deus que que vai acontecer
agora que ela chegou ela esperou a gente
publicar o episódio da semana passada né
É É isso deixou a gente fazer o dessa
semana pois é é isso aí lá até valeu
[Música]